♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 36=
=Episod 36=
That was so scary.
Kecut hati saya.
I can't believe I dreamed
Saya bermimpi,
that I died
memimpikan sendiri dah mati
and was even buried with His Majesty.
dan dikebumikan bersama baginda.
May luck be with me.
Minta disiahkan.
Is it this one?
Bilik ini?
All right?
Baik.
I'll go inside myself.
Saya sendiri masuk ke dalam.
Stand guard outside.
Kamu mengawal di luar.
Are you Yanzhi's confidant,
Awaklah orang yang Yanzhi mempercayai?
Ling Ling?
Ling Ling?
Why are you wearing a mask?
Mengapa awak pakai topeng?
My face got burned when I was little,
Muka saya melecur sewaktu kecil,
so I look very ugly.
jadi, wajah saya hodoh.
I've always worn a mask.
Saya selalu pakai topeng di depan orang.
She didn't tell me
Dia tak pernah beritahu saya,
about this.
inilah wajah awak.
Can you fight?
Bolehkah awak tampil ke medan perang?
Of course.
Sudah tentu boleh.
Mobilizing and organizing the troops,
Kali ini menyelaraskan pasukan tentera
including the long travel,
dan perjalanan yang panjang.
will take a month.
Awak ada masa sebulan.
You have one month
Awak ada masa sebulan
to recover from your injury.
untuk mengubati luka awak.
No problem.
Tiada masalah.
You...
Awak...
What?
Apa dia?
Your voice
Saya macam pernah
sounds a bit familiar.
dengar suara awak.
Of course.
Yakah?
No wonder
Patutlah
everyone says
semua orang juga kata
that I have a nice voice.
suara saya amat merdu.
Sir.
Tuan.
You can't wait any longer.
tak boleh tunggu lagi.
You must train in isolation at once
Tuan mesti bertapa serta-merta
in order to maximize
agar pil mujarab
the pill's effect.
boleh berikan kesan.
Otherwise,
Kalau tidak,
it will backlash on your heart meridian.
nadi awak akan dihakiskan.
Are you all right?
Tuan tak apa-apa?
Go, all of you.
Kamu semua pergi dari sini.
I told you many times already.
Dah berapa kali saya ulang?
I'm going into isolation training!
Saya nak bertapa!
Go!
Pergi dari sini!
At this point...
Pada waktu ini...
Sir.
Tuan,
It's not the right time to go into isolation training!
tak boleh bertapa pada waktu ini!
- Right, sir.
Benar, tuan!
You can't go into isolation training now, sir.
Tuan tak boleh bertapa pada waktu ini!
- Sir.
Tuan.
How is it not right?
Mengapa tak betul?
The divine healer guaranteed
Tabib sakti dah menjamin,
that His Majesty's feeble condition
baginda hanya nyawa-nyawa ikan
would last at least a few months.
beberapa bulan.
Besides, Prince Guang
Lagipun, Tengku Guang
is under my surveillance.
masih di bawah pengawasan saya.
The Shencai Army is also suppressed already.
Tentera Shen Cai dah dikawal.
What's inappropriate about this?
Ada apa yang tak kena?
However,
Namun,
what should we do with Li Deyun?
bagaimana dengan Li Deyun?
- Right.
Benar ini.
- What should we do with Li Deyun?
Bagaimana dengan Li Deyun?
For Lucong's rebellion,
Keadaan di Lucong kelam-kabut,
let those civil officials handle that first.
biarkan pegawai tempatan menanggung.
Remember this.
Kamu mesti ingat,
The emperor is the key.
baginda merupakan kekunci.
As long as we have
Asalkan kita boleh
the emperor in our hands,
mengongkong baginda,
no matter what Li Deyun does,
tak guna Li Deyun
it would be useless.
buat hal pun.
Then...
Itu
Cheng Xi hasn't been captured yet.
Cheng Xi belum ditangkap.
What should we do if she returns
Macam mana kalau dia balik
and make trouble?
buat hal?
- Right, sir. - What should we do?
Tuan, benar ini.
The Chess of Generals Camp has already taken precautions.
Balai Catur dah sediakan payung sebelum hujan.
What if they can't guard against her?
Macam mana kalau tak berguna?
Also,
Selain itu,
a batch of military pay and provisions
walaupun
might have been dispatched temporarily,
sebahagian upah tentera dah diluluskan,
but we don't know where to get more
upah tentera beberapa bulan seterusnya
for the next few months.
masih belum dikumpulkan.
What if
Macam mana
they start a riot, sir?
kalau timbul masalah?
- Right, sir. - What should we do?
Benar ini, tuan.
This matter
Hal ini belum
hasn't been resolved yet.
diselesaikan.
What should we do?
Macam mana ini?
Sir, come up with a plan.
Tuan, cepat berikhtiar.
We don't know what to do anymore.
Kami dah kebuntuan.
- Sir.
Tuan.
What should you do?
Apa maksud kamu?
Why do you have so many concerns?
Tiada begitu banyak masalah.
I don't know what to do either!
Saya juga tak tahu apa yang patut buat!
I told you already.
Tadi, saya dah beritahu kamu,
I'm going into isolation training!
saya nak bertapa!
Can't you understand that?
Kamu tak faham?
What do I need you all for?
Mengapa saya perlukan kamu?
Scram!
Pergi dari sini!
What a useless bunch!
Tak guna!
Sir, don't be angry.
Tuan, jangan marah.
As long as you take the pills according to the secret manual,
Asalkan tuan makan pil mujarab ikut catatan sulit,
it can surely make you live long
bolehlah awak panjang usia
and energetic.
dan bersemangat.
These things won't be a problem.
Semua masalah juga bukan masalah.
Official Qiu is suddenly gathering
Entah mengapa
all the Golden Chess Pieces.
tuan nak kumpulan
I don't know what it's about.
semua Catur Emas.
All the Golden Chess Pieces?
Semua Catur Emas?
Yes.
Ya.
(Chess of Generals Camp) Then Right Minister...
(Balai Catur) Penatar Kanan...
If he's here,
Dia dah datang,
what will happen on Prince Guang's side?
bagaimana dengan Tengku Guang?
He's a substitute.
Ini pengganti.
Substitute?
Pengganti?
They look quite alike.
Mereka amat mirip.
Where did he find him?
Dari mana cari orang itu?
Since Chess of Generals Camp was established eight years ago,
Dah lapan tahun Balai Catur dibina.
this is the most complete we've been.
Ini kali pertama semua orang berkumpul.
Rise.
Bangun.
Yanzhi.
Yanzhi,
Come here.
mari sini.
After I go into isolation training,
Setelah saya mula bertapa,
let Chess of Generals Camp do two things.
Balai Catur perlu lakukan dua perkara.
First.
Pertama,
Continue searching for Cheng Xi.
terus memburu Cheng Xi.
Second.
Kedua,
Watch Prince Guang closely.
mengawasi Tengku Guang dengan ketat.
Yes.
Ya.
Right Chariot.
Penempur Kanan,
Is Left Chariot back?
Penempur Kiri dah balik?
Not yet.
Belum.
When he's back,
Apabila dia balik,
guard me with him.
kamu datang melindungi saya.
Yes.
Ya.
Left and Right Ministers.
Penatar Kiri, Penatar Kanan.
Yanzhi is still young.
Yanzhi masih muda,
You must assist her.
kamu mesti membimbing dia.
Don't worry, sir.
Tuan, usah risau.
Then
Jadi,
you're all dismissed.
bersurai saja.
- Yes.
Ya!
What are you thinking about?
Apa yang awak fikir?
Is it Left Chariot?
Penempur Kiri?
Official Qiu sent him to kill Misha.
Tuan mengarahkan dia pergi bunuh Misha,
He succeeded, but still hasn't returned.
tapi dia belum balik.
Something's fishy.
Ada sesuatu yang tak kena.
That's right.
Betul.
However,
Namun,
that's not what I'm thinking about now.
saya bukan fikir tentang dia.
What is it then?
Habis?
I'm thinking
Saya tengah fikir,
that Qiu Ziliang might not be able
kali ini Qiu Ziliang bertapa,
to get out of isolation training anymore.
agaknya dia tak dapat keluar lagi.
What do you mean?
Apa maksud awak?
First.
Mula-mula,
Qiu Ziliang's secret manual for martial arts training
catatan sulit kung fu milik Qiu Ziliang
was from Thirteen's master.
dihadiahkan oleh tuk guru Tiga Belas.
And Thirteen's Prince Guang.
Identiti Tiga Belas ialah Tengku Guang.
Will Prince Guang be that nice
Mungkinkah Tengku Guang
and really give him a secret manual for unbeatable martial arts?
berikan catatan sulit kepada Qiu Ziliang?
You mean
Maksud awak,
this is a trick?
ini perangkap?
If Prince Guang can use eight years
Tengku Guang boleh menghendap
to establish himself in the Chess of Generals Camp,
di Balai Catur selama lapan tahun,
he can also place a book here.
sudah tentu dia boleh hasilkan sebuah catatan.
Otherwise,
Kalau tidak,
which secret manual
ada apa catatan sulit
will let people take pills long-term
yang mahu seseorang makan pil mujarab untuk jangka masa panjang
and it will backlash on you if you don't go into isolation training?
dan badannya akan dihakiskan kalau tak bertapa?
Second.
Selain itu,
Right Chariot works for Prince Guang.
Penempur Kanan ialah orang bawahan Tengku Guang.
The divine healer he recommended to Qiu Ziliang
Tabib sakti yang dia mengesyorkan kepada Qiu Ziliang
naturally works for him too.
pasti akan dengar cakapnya.
One is guarding him, one is performing needle treatment for him.
Seorang pelindung, seorang tabib sakti,
Even if he's not sick,
Biar seseorang itu sihat pun,
he'll become sick.
akhirnya juga akan jatuh sakit.
Also,
Lagipun.
the timing is too coincidental.
waktu tepat sekali.
There are internal issues and external enemies.
Masalah dalaman dan luaran dah timbul,
Letting him go into isolation training
tempoh ini amat penting,
in such a crucial time
tapi mahu dia bertapa.
is too beneficial
Hal ini amat menguntungkan
for Qi Yan,
Qi Yan,
Li Deyun,
Li Deyun
and myself.
dan saya.
So
Jadi,
Prince Guang intentionally arranged all of these things?
ini pengaturan Tengku Guang?
He's such a terrifying person.
Dia amat dahsyat.
Yes.
Ya,
He's very clever in his schemes.
pandai main taktik,
He's scary indeed.
memang dahsyat.
You and I should celebrate.
Kita patut meraikan hal ini.
After all these years,
Dah banyak tahun yang kita merancang,
Qiu Ziliang is finally
akhirnya, Qiu Ziliang
going to die.
dah dihantar ke neraka.
It's too early to celebrate now.
Awal lagi kita meraikan kejayaan.
I personally revised
Saya yang meminda
the latter half of the secret manual.
bahagian kedua catatan sulit.
If he takes the pill according to it,
Berdasarkan pil mujarab yang dia makan tiap-tiap hari,
his condition will surely deteriorate.
kesihatannya pasti terjejas.
I don't believe
Saya tak percaya
that Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
can still reverse his situation!
masih boleh hidup!
Your Highness.
Yang mulia,
I'm back.
saya dah balik.
Is she all right?
Bagaimana dengan dia?
I've already sent her back to Tibet.
Saya dah hantar dia pergi ke Tibet.
Twenty local ladies
20 orang gadis tempatan
are taking care of her.
menjaga dia.
Don't worry.
Usah risau.
After this matter is over,
Setelah hal ini berakhir,
I'll personally bring her back.
saya akan pergi bawa dia balik ke sini.
No matter what happens,
Bagaimanapun,
she'll still my sister.
dia kakak kandung saya.
Thank you.
Dah menyusahkan awak.
Go and rest.
Awak pergi berehat.
Yes.
Ya.
Prince Guang.
Adik seguru,
Let me ask you something.
saya nak tanya awak,
You really don't want the throne back?
awak tak nak merampas balik takhta?
No.
Tak nak.
No?
Tak nak?
I suggest
Saya menasihatkan awak
you think about it carefully.
fikir baik-baik.
Because His Majesty
Sebab, baginda
really won't live long.
memang takkan hidup lama.
(The war in Lucong is making the citizens suffer.)
(Peperangan Lucong berlanjutan, kehidupan penduduk tak tenteram)
(End it as soon as you can.)
(Panglima, menamatkan peperangan secepat mungkin)
(You can ask someone to ambush Lucong's military camp first,)
(Boleh mengarahkan orang menyerang khemah tentera Lucong)
(then personally lead the troops there afterwards.)
(Panglima mengiringi pasukan tentera menyerang kemudian)
Your Majesty.
Tuanku,
This is the thing you want.
inilah benda yang tuanku mahu.
Are you still going to Ziyu Pavilion, Your Majesty?
Tuanku nak pergi ke Pondok Zi Yu?
(End it as soon as you can.)
(Panglima, menamatkan peperangan secepat mungkin)
Your Majesty, don't worry.
Usah risau.
I
Patik
will go to Grand Empress Dowager
pergi jumpa maharani balu agung
and tell Handmaiden Xiu to give this to Miss Li.
dan suruh Kak Xiu serahkan surat ini kepada Cik Li.
I'll get going.
Patik berundur.
Yu'er.
Yu'er,
I knew this isn't you.
beta dah agak bukan awak.
I'm feeling better these days.
Beta dah semakin sembuh.
After Qiu Ziliang went into isolation training,
Setelah Qiu Ziliang mula bertapa,
his people are watching me less closely.
pengawasannya terhadap beta semakin longgar.
You must be in Lucong now
Sekarang, awak pasti sedang tolong beta
and quelling the rebellion for me.
selesaikan peperangan di Lucong.
I
Beta
came to guard you.
datang untuk mengawal awak.
Since
Sejak
you became the Sword Bearer,
jadi Pemegang Pedang,
you've suffered a lot.
kehidupan awak amat susah.
At first,
Asalnya,
I complained about you.
beta tak puas hati terhadap awak.
Then I doubted you.
Kemudian, beta mencurigai awak
I even pushed you away many times.
dan selalu halau awak.
I
Beta
am really sorry.
memang bersalah terhadap awak.
These are for you.
Beta belanja awak makan
Consider these as compensation.
sebagai tebusan.
Eat the pastry,
Awak makan kuih ceri,
and I'll eat the cold noodles.
beta makan mi.
Cold pagoda noodles.
Mi daun salvinia?
Yesterday,
Semalam,
you ate your favorite.
awak dah makan makanan kegemaran.
Today,
Hari ini,
try my favorite.
awak makan makanan kegemaran beta.
Does it hurt?
Sakit?
Do you regret it?
Menyesal?
Are you happy?
Seronok?
Yes.
Seronok.
Does it hurt?
Sakit?
Do you regret it?
Menyesal?
Are you happy?
Seronok?
Yes.
Seronok.
(Map)
(Peta)
What happened?
Macam mana?
Where is Ling Ling now?
Di mana Ling Ling?
Qi Yan made Zhang Zhongru
Qi Yan mengamanahkan Zhang Zhongru
the Acting Military Commissioner.
sebagai gabenor pasukan tentera.
Little...
Si Ikan...
Ling Ling is also there with him.
Ling Ling berada di pasukan dia.
How is her injury?
Bagaimana dengan lukanya?
Did someone give her a hard time?
Ada orang menyusahkan dia?
She's doing well.
Keadaannya amat baik,
She's recovering quickly.
lukanya sembuh dengan cepat,
No one dares to give her a hard time.
tiada orang berani menyusahkan dia.
Furthermore,
Lagipun,
in lending our troops this time,
peminjaman tentera berjalan lancar
she contributed a lot to how things have gone smoothly.
kerana usahanya.
I heard that Zhang Zhongru really recognizes her talent
Khabarnya, Zhang Zhongru amat menghayatinya
and wants her to be his goddaughter.
dan ingin mengambilnya sebagai anak angkat.
My sister
Adik saya
is outstanding, of course.
sudah pasti amat cemerlang.
The likes of Zhang Zhongru
Zhang Zhongru
don't deserve to be her godfather.
tak layan ambil adik saya sebagai anak angkatnya.
Over 5 km of Lucong has been invaded.
Pasukan musuh berada di kawasan sepuluh batu dari Lucong.
Does Li Deyun have a plan?
Li Deyun ada sebarang taktik?
Yes,
Dia dah ada taktik,
but Li Deyun didn't come up with it.
tapi bukan difikirkan oleh Li Deyun,
It was Qi Yan.
sebaliknya Qi Yan.
- General.
- Panglima.
(Lucong's Acting Military Commissioner Zhang Zhongru)
(Pewaris Pasukan Tentera Lucong, Zhang Zhongru)
Ling Ling.
Ling Ling.
Come.
Mari sini.
Take a look at this.
Awak lihat benda ini.
(This is His Majesty's handwriting.)
(Ini tulisan baginda.)
Now,
Sekarang,
the Lucong army is standing guard outside the city.
di sekitar kawasan Lucong,
I've already dug a tunnel
saya dah korek satu terowong bawah tanah
and sent an assistant general to check.
dan suruh naib panglima pergi memeriksa.
It goes straight under Zhang Jiang's tent.
Terowong ini terus sampai di kawasan takluk Zhang Jiang.
Now, I need someone to lead
Saya perlukan seorang ketua
a team of elite warriors
memimpin pasukan tentera elit
and capture Zhang Jiang
pergi menangkap Zhang Jiang
without anyone knowing.
secara curi-curi.
Based on my observation,
Saya dah memerhatikan semua tentera,
you're the most agile one.
awak paling ringan.
What do you think?
Macam mana?
Do you dare to go?
Awak berani?
Yes.
Ling Ling sudi terima tugasan.
Good.
Bagus!
Conserve your energy.
Awak berehat baik-baik
Depart at 11 pm tonight.
dan bertolak pada pukul 11 malam nanti.
Yes.
Ya.
In an instant,
Sekelip mata saja,
I've already left the palace for three months.
saya dah tinggalkan istana selama tiga bulan.
I wonder
Entah bagaimana
how His Majesty is doing.
dengan baginda.
General.
Panglima.
We're ready to leave.
Kami bersedia untuk bertolak.
Take care.
Jaga diri.
Go.
Bertindak.
For tonight's battle,
Saya dah suruh orang
even if I've already sent people to protect her secretly,
curi-curi melindunginya dalam operasi malam ini,
one can easily get hurt by knives and swords.
tapi pedang tiada mata.
Ruoling.
Ruoling,
You must be safe.
awak mesti selamat.
Since you're so worried,
Memandangkan awak risau akan dia,
why did you let her go and fight?
mengapa benarkan dia pergi ke medan perang?
She has already decided to quell the rebellion.
Dia dah buat keputusan menamatkan peperangan,
How can I stop her?
bagaimana saya boleh menghalang dia?
Forcing her to stay by my side
Kalau mempertahankan dia di sisi saya,
will only cause trouble.
hanya akan timbulkan masalah.
I should just
Lebih baik
let her leave for a period of time.
benarkan dia tinggalkan sini buat sementara.
Besides,
Lagipun,
even if I've already become a demon,
saya dah jadi orang jahat,
I don't want people to suffer.
tapi saya tak nak membabitkannya.
It's time
Peperangan ini
to end this rebellion.
patut berakhir.
Convey my orders.
Berikan arahan,
Conserve your energy tonight.
malam ini, semua orang berehat baik-baik.
We'll attack the city tomorrow.
Pagi esok menyerang kota.
- Yes!
Ya!
Reporting!
Maklum!
General.
Panglima,
She's here.
orang dah sampai.
(Lucong Army Commander, Zhang Jiang)
(Panglima Tentera Lucong, Zhang Jiang)
All right.
Bagus.
Hurry, let her in.
Suruh dia masuk.
Yes.
Ya.
You're here.
Awak dah datang.
Thank you, General,
Terima kasih, panglima
for bringing me back from Tibet.
kerana bawa saya datang ke sini dari Tibet.
No worries.
Sama-sama.
(Aunt.)
(Mak cik?)
You ended up that way
Dang Perwara Cheng ada kesudahan ini
because you wanted to help me.
kerana bantu saya.
Besides, if I want to succeed in this,
Kalau saya mahu berjaya,
I'll still need your guidance.
saya masih perlukan tunjuk ajar daripada Dang Perwara Cheng.
I'm willing to assist you.
Saya sudi berkhidmat untuk panglima.
Come, have a seat.
Mari duduk
Let's sit and chat.
dan cakap.
Well,
Kalau begini,
we should talk about
kita patut bincang
the posthumous edict.
tentang wasiat.
Do you really have Emperor Wenzong's posthumous edict?
Awak memang ada wasiat Maharaja Wenzong?
No.
Tiada.
You...
Awak...
You dare to lie to me?
Berani awak menipu saya?
Back then, the late emperor wrote the posthumous edict
Mendiang maharaja menulis wasiat
and gave it to Chancellor Wang Yang.
dan serahkan wasiat kepada Bendahara Wang Yang.
But Wang Yang was killed,
Wang Yang dah dibunuh,
and we don't know where the posthumous is.
entah di mana wasiat itu.
In the past eight years,
Selama lapan tahun ini,
Qiu Ziliang never found it.
Qiu Ziliang masih gagal cari wasiat itu sampai dapat.
What does that prove?
Apa maksudnya?
What?
Apa dia?
If someone isn't intentionally hiding it,
Sama ada wasiat itu dah disorok
it was accidentally destroyed.
ataupun dah dimusnahkan.
But when you wrote the letter and asked for my help,
Ketika awak minta bantuan daripada saya melalui surat,
you said
awak kata
that you're going to give me the late emperor's posthumous edict
akan serahkan wasiat mendiang maharaja kepada saya
in exchange for your protection!
untuk tukar perlindungan terhadap awak!
Yes, or no?
Benarkah?
General Zhang, don't be angry.
Panglima Zhang, jangan marah.
Even if I don't have the real posthumous edict,
Saya tiada wasiat tulen,
I can fabricate one that seems real.
tapi kita boleh memalsukan wasiat.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Since no one
Memandangkan tiada orang
has seen the real posthumous edict,
pernah lihat wasiat itu,
we can make a fake one.
kita boleh memalsukan wasiat.
Isn't mobilizing troops in the name
Kita boleh kata menuruti kehendak mendiang maharaja,
of obeying the late emperor's will and restoring legitimacy
serahkan takhta kepada zuriat diraja yang sah,
a more justified cause?
bukankah boleh jadi sah?
After we conquer Heng'an
Setelah menakluki Heng'an
and kill Prince Guang,
dan bunuh Tengku Guang,
Xing will be yours.
Kerajaan Da Xing akan jadi milik awak.
What if someone brings out
Macam mana kalau ada orang keluarkan
the real posthumous edict?
wasiat tulen?
Just don't admit to anything,
Awak menafikan
and find an opportunity to take it.
dan ambil kesempatan merampas wasiat itu.
Amazing.
Bagus.
(I can't believe that Aunt is colluding with the enemy)
(Mak cik berpakat dengan musuh,)
(and siding with Zhang Jiang.)
(berkhidmat untuk Zhang Jiang.)
The commander for this battle
Panglima yang berperang dengan kita
is Zhang Zhongru.
ialah Zhang Zhongru.
What do you think of him?
Apakah pendapat awak terhadap dia?
He's very good at military affairs,
Dia mahir dalam ketenteraan
and he's familiar with military strategies.
dan memahami ilmu ketenteraan.
What is your advice then?
Awak ada sebarang cadangan?
(I can't miss this opportunity.)
(Hargai peluang!)
There's an assassin!
Ada asasin!
Did Yanzhi send you here?
Yanzhi yang mengarahkan kamu datang ke sini?
Bring him to General.
Kamu serahkan dia kepada panglima.
Where are you going?
Ke mana awak nak pergi?
I'm going to find someone.
Saya nak pergi cari seseorang.
Let's go.
Jalan!
Zhang Jiang is useless.
Zhang Jiang memang tak guna!
He was captured so easily.
Cepatnya dia ditangkap.
I originally wanted to use him
Asalnya, saya nak memperalatnya
to return to Heng'an.
untuk menyerang Heng'an.
Forget it.
Sudahlah.
I can only think of another way.
Saya perlu berikhtiar lagi.
Who was that assassin earlier?
Siapa asasin tadi?
Why does her fighting style look so familiar?
Saya macam pernah lihat kemahirannya.
As they say, you dream
Waktu siang menjadi angan-angan yang menindih,
of what you're thinking about.
waktu malam menjadi rayan yang mengganggu.
Why can't I dream of you?
Mengapa beta tak pernah memimpikan awak?
Yu'er.
Yu'er,
Are you all right?
bagaimana dengan awak?
I
Beta
have to go to sleep.
perlu tidur.
General.
Maklumkan kepada panglima.
Our army's ambush was a huge success.
Pasukan kita dah berjaya.
After Ling Ling captured Zhang Jiang alive,
Zhang Jiang cuba larikan diri
he tried to escape along the way,
setelah ditangkap oleh Ling Ling.
and assistant officer cut off his head.
Naib panglima mengerat kepalanya.
This is Zhang Jiang?
Inilah kepala Zhang Jiang?
Yes.
Ya!
Great!
Bagus!
Thank you for all your hard work.
Kamu semua dah susah.
Rest properly tonight.
Malam ini, kamu berehat baik-baik.
I'll report this to His Majesty
Saya akan maklumkan kepada baginda
and ask for a reward.
dan minta ganjaran.
- Thank you, General.
Terima kasih, panglima.
You may go.
Bersurai.
Ling Ling.
Ling Ling.
You've made such a great accomplishment.
Awak dah berjasa.
Why do you look so down?
Mengapa awak nampak tak gembira?
No.
Tidaklah,
Some people managed to escape,
cuma ada orang yang terlepas diri.
so I...
Jadi, saya...
That's fine.
Tak apa.
The leader of Lucong's rebellion
Pemimpin Lucong
has already been beheaded.
dah dibunuh.
His followers who escaped can't do much.
Orang bawahan yang larikan diri tak berguna pun.
You
Awak patut
should sleep well tonight.
tidur baik-baik pada malam ini.
Return to the capital with me tomorrow.
Esok, kita balik ke ibu kota.
I can go too?
Saya juga boleh pergi?
Of course.
Sudah tentu.
You're the major contributor
Awak paling berjasa
to this ambush plan.
dalam operasi ini.
I must bring you along to see His Majesty.
Saya mesti bawa awak pergi menghadap baginda.
Yes.
Ya.
Thank you, General.
Terima kasih, panglima.
Go.
Pergi saja.
This is great.
Bagusnya.
I can finally return to the palace and see His Majesty.
Akhirnya, saya boleh balik ke istana untuk jumpa baginda.
However,
Namun,
I haven't captured Aunt yet.
saya gagal menangkap mak cik.
And I don't know where she went.
Entah ke mana mak cik dah pergi.
I would like to ask you to help me look for someone.
Saya nak minta awak cari seseorang
Bring her to me once you find her.
dan bawa dia datang jumpa saya.
Her name is Cheng Xi.
Namanya Cheng Xi.
Yes.
Ya.
(Zhang Jiang tried to escape, so we cut off his head.)
(Kepala Zhang Jiang dikerat kerana cuba larikan diri)
(Battle Report)
(Laporan peperangan)
Zhang Zhongru is good.
Hebatnya Zhang Zhongru.
He's a talent indeed.
Dia memang berbakat.
Zhang Zhongru achieved such a victory
Zhang Zhongru boleh menang
because he's good at leading troops
kerana mahir membimbing tentera,
and he relied on your arrangements.
tapi tuanku juga berjasa kerana buat perangkap ini.
I didn't expect
Tak sangka
that not only are you good in riding horses and archery,
tuanku bukan saja mahir menunggang kuda dan memanah,
you're even knowledgeable in military strategies.
tapi juga mahir dalam ilmu ketenteraan.
This battle went so smoothly
Peperangan ini berjaya ditamatkan
all because Zhang Jiang wasn't strong enough.
kerana Zhang Jiang tak cukup kuat
He deserved to be captured alive.
dan ditangkap.
If it was Qiu...
Kalau orang itu ialah Qiu...
Regardless,
Bagaimanapun,
that person is capable indeed
mereka berjaya
for capturing the leader
menangkap pemimpin,
among the thousands of troops.
tentera itu memang berkebolehan.
What is her name?
Siapa namanya?
Her name is Ling Ling.
Namanya Ling Ling.
She
Dia...
works for Qiu Yanzhi.
orang bawahan Qiu Yanzhi.
Your Majesty.
Tuanku,
Regarding this person,
lihatlah benda
you must take a look
yang berkaitan
at this.
dengan orang ini.
What is this?
Apa benda ini?
While marching the troops,
Zhang Zhongru tak sengaja
Zhang Zhongru unintentionally sabotaged
musnahkan salah satu
a spy from Chess of Generals Camp.
pondok rahsia Balai Catur dalam peperangan.
We found these there.
Benda ini digeledah di sana.
(Notes)
(Kertas Sulit)
Left Chariot came back last night.
Semalam, Penempur Kiri dah balik.
Greetings, Chess Overseer.
Pemegang Catur.
How is Father?
Bagaimana dengan ayah?
He's still in isolation training.
Tuan masih sedang bertapa.
In coming here today,
Pemegang Catur datang ke sini
do you have an important matter to report?
kerana ada urusan mustahak?
It's not really important.
Bukan urusan mustahak.
Since it's not convenient for Father,
Memandangkan ayah tak boleh jumpa saya,
I won't disturb him.
saya tak nak ganggu dia.
Left Chariot.
Penempur Kiri,
Your leg...
kaki awak...
I encountered danger while working outside.
Saya ditimpa malang ketika melaksanakan tugasan.
My leg is broken.
Kaki saya dah patah.
(Chess of Generals Camp, Left Chariot) I arrived late.
(Balai Catur, Penempur Kiri) Saya dah datang lewat,
Please forgive me.
maafkan saya.
She looks like Princess Misha indeed.
Dia memang Puteri Misha.
You've personally checked it.
Awak dah kenal pasti,
Are you still suspicious?
masih mencurigainya?
I keep feeling
Saya rasa,
that Left Chariot is acting strange.
Penempur Kiri amat pelik.
Also,
Lagipun,
I can't accept
tanpa Misha
losing such an important pawn
yang merupakan buah catur penting,
like Misha.
memang tak puas hati.
Don't be annoyed anymore.
Jangan runsing.
I'll tell you a piece of good news.
Saya beritahu awak satu berita baik.
Ling Ling is back?
Ling Ling dah balik?
She hasn't entered the city yet.
Dia belum memasuki ibu kota.
Come.
Mari.
Why are you here?
Mengapa awak datang ke sini?
I feel like I haven't seen you for a long time.
Sehari tak jumpa awak, macam dah tiga tahun tak jumpa.
I especially came to congratulate you
Khabarnya, awak balik dengan kemenangan,
after hearing of your victorious return.
saya ingin ucapkan tahniah kepada awak...
You don't need to do this, Master.
Tak perlu tuan menyuapi saya.
I'll do it myself.
Saya sendiri makan.
Master?
Tuan?
Since I'm your confidant,
Memandangkan saya orang kepercayaan awak,
of course I must call you Master.
sudah tentu saya panggil awak "tuan".
I don't see
Saya tak perasan
your willingness to do so.
awak sudi panggil saya "tuan".
You know what?
Tahukah awak,
Sincerity must be exchanged with sincerity.
keikhlasan perlu tukar dengan keikhlasan.
What you're doing to me
Awak selalu
is coercion and bribery.
menggertak saya,
Of course there won't be any willingness on my part.
sudah tentu saya takkan sudi.
Someday,
Suatu hari nanti,
you'll become willing.
awak pasti akan sudi hati.
How's your injury?
Bagaimana dengan luka awak?
Let me check.
Biar saya lihat.
I'm not injured.
Saya tak tercedera.
Who told you that I'm injured?
Siapa beritahu awak, saya dah tercedera?
By the way,
Selain itu,
I have something to tell you.
saya nak beritahu awak satu perkara mustahak.
In the list of people
Senarai nama yang akan
entering the palace tomorrow,
menghadap baginda hari esok
my name is included.
ada nama saya.
Ling Ling is included,
Ada nama Ling Ling,
not Cheng Ruoyu.
bukan Cheng Ruoyu.
Have you forgotten?
Adakah awak lupa,
Cheng Ruoyu is already dead.
Cheng Ruoyu dah mati?
Qi Yan is alive.
Qi Yan tak mati,
He's doing well.
dia amat baik.
Isn't that enough?
Macam ini tak cukup?
No.
Tak cukup.
I want to personally see him before I can feel at ease.
Saya mesti jumpa dia.
Yanzhi.
Yanzhi,
I'm back in the capital now.
saya dah balik ke ibu kota.
I'll surely see His Majesty.
Saya mesti nak jumpa baginda.
You can stop me once or twice.
Awak boleh menghalang saya satu atau dua kali,
But can you stop me forever?
bolehkah awak menghalang saya tiap-tiap kali?
Fine.
Baiklah.
It's good for you to have closure with him as well.
Bagus juga awak berpisah dengan dia sepenuhnya.
After seeing Qi Yan tomorrow,
Esok, setelah jumpa Qi Yan,
return to Chess of Generals Camp.
awak mesti balik ke Balai Catur,
I'll wait for you.
saya tunggu awak.
I have a question for you.
Saya nak tanya awak satu soalan.
Why did you name me Ling Ling?
Mengapa saya bernama Ling Ling?
Does this name
Nama ini
have a special meaning?
ada apa maksud yang istimewa?
It's hard to comment on the corruption and decline of people.
Dunia ini penuh dengan banyak ketidakadilan,
There's a huge difference between their reputations.
pendapat manusia terhadap perkara betul dan salah juga tak sama.
The honest are abandoned,
Orang baik akan disingkirkan,
and corrupt ones are increasingly favored.
orang jahat akan dititikberatkan.
I hope you'll always remember that.
Harap awak boleh ingat.
The honest are...
Apa maksudnya?
I don't understand.
Saya tak faham pun.
The army is victorioius.
Pasukan kita dah menang,
Why are you unhappy, Your Majesty?
mengapa tuanku tak gembira?
Someone wants to provoke me.
Ada orang ingin menyingkirkan beta,
How can I feel happy?
mustahil beta gembira.
Huaizhi.
Huaizhi.
Yes.
Ya.
If someone tells you
Kalau ada orang beritahu awak,
that Yu'er is alive,
Yu'er tak mati,
will you believe it?
awak akan percaya?
Really, Your Majesty?
Benarkah, tuanku?
Yu'er is alive?
Yu'er tak mati?
Yu'er.
Yu'er...
This is great.
Bagusnya.
Your Majesty.
Tuanku,
Where is Yu'er now?
di mana Yu'er?
Look.
Awak lihat.
You're very happy indeed.
Awak memang amat gembira.
Even if there's only a gleam of hope,
Harapan tak tinggi,
you're willing to believe that she's still alive.
tapi awak tetap percaya bahawa dia masih hidup.
Your Majesty.
Tuanku,
I'm slow.
patik tak bijak,
I don't know what you mean.
tak faham maksud beta.
Chess of Generals Camp
Balai Catur
found a woman
dah cari
who looks like Yu'er.
seorang gadis yang mirip Yu'er
They'll let her say that she's Cheng Ruoyu
dan mahu dia jadi Cheng Ruoyu
and return to my side.
untuk kembali ke sisi beta.
Your Majesty.
Tuanku,
What is their objective in doing so?
apakah tujuan mereka buat begini?
Since Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
doesn't want me to continue living,
tak mahu beta terus hidup,
how can he support Prince Guang to ascend to the throne?
mustahil dia akan tolong Tengku Guang menaiki takhta.
That's why
Jadi,
he's waiting.
dia sedang menunggu,
He's waiting for me to have a son.
menunggu zuriat beta.
Your Majesty, all these years,
Selama ini,
the only woman you've been close with
tuanku hanya pernah bergaul rapat
is Yu'er.
dengan Yu'er.
Then they want...
Mereka mahu...
They want
Mereka mahu
to create a fake Yu'er
Yu'er yang palsu
to give birth to a royal son.
lahirkan zuriat beta.
I can finally see His Majesty.
Akhirnya, saya dah boleh jumpa tuanku.
We heard news
Ada berita,
that something went wrong in Official Qiu's isolation training.
tuan hadapi masalah ketika pertapaan,
His life is in danger.
nyawanya terancam.
Is the news reliable?
Benarkah berita ini?
How is it going?
Macam mana?
Summon Acting Military Commissioner Zhang Zhongru!
Maklumkan Pewaris pasukan tentera, Zhang Zhongru menghadap tuanku.
Greetings, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku.
- Long live Your Majesty!
Daulat tuanku.
Rise.
Semua pegawai boleh bangun.
- Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
In Lucong's battle,
Kamu semua dah amat susah
you've all worked hard.
untuk mengakhiri Perang Lucong.
Huaizhi.
Huaizhi.
Yes.
Patik ada di sini.
Read the imperial edict.
Mengumumkan titah beta.
"In the Chancellery,
Pegawai kerajaan,
Acting Military Commissioner Zhang Zhongru
Pewaris pasukan tentera, Zhang Zhongru
led 800 elite warriors
mengiringi 800 orang tentera elit
and 500 knights
dan 500 orang tentera biasa
in quelling Lucong's rebellion
berjaya menakluki Lucong
and killing the traitorous general.
dan bunuh pembelot,
Since he accomplished merits in ending the rebellion,
berjaya menamatkan peperangan.
he'll become Lucong's military commissioner
Dia dikurniai jawatan Gabenor Lucong,
and perform his duties accordingly.
ketua gabenor,
He'll also be Minister of Proofreading Works,
setiausaha bahagian pembinaan,
Youzhou Chief Military Commissions Administrator,
ketua setiausaha Youzhou
and Censor-in-chief.
serta penapis diraja,
He's given the title of Prince Lanling.
dianugerahi Raja Lanling.
The rest of the troops
Semua tentera
will be awarded accordingly.
akan dikurniai
In addition, everyone will be given ten decaliters of grains
sepuluh genggam milet,
and ten pieces of cloth.
sepuluh lembar kain.
That's the imperial command."
Setakat ini sahaja titah tuanku.
- Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Tomorrow,
Esok,
we'll hold a banquet in the palace
jamuan akan diadakan di istana
to celebrate your victory.
untuk meraikan kejayaan.
I'm a bit tired today.
Hari ini, beta dah letih.
You're dismissed.
Bersurai.
Take care, Your Majesty.
Menghantar keberangkatan tuanku.
Ling Ling.
Ling Ling.
For His Majesty's banquet tomorrow,
Esok, baginda adakan jamuan di istana,
you must attend.
awak mesti sertai.
Yes.
Ya.
Let's go.
Jalan.
That's strange.
Peliknya.
His Majesty's not returning to his chambers.
Baginda tak balik ke istana beristirahat,
Where is he going?
ke mana dia nak pergi?
You may all go.
Kamu semua pergi dari sini.
Yes.
Ya.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪